+++
date = '2026-01-09T20:16:15+03:00'
draft = false
tags = ['Игры']
title = 'Ори и слепой лес'
summary = 'Ослеп потому что глаза не нужны, когда на карте всегда подсвечивается следующий маркер'
[cover]
image = "images/ori-and-the-blind-forest/cover.webp"
+++

Прошёл "Ори и слепой лес", и могу честно признать - игра хорошая, но мне не понравилось. И я понимаю что по большей части это сугубо личные причины.

Во-первых это метроидвания того типа, который мне не сильно нравится: тут отсутствует нелинейный мир, доступный для изучения. Безусловно, можно возвращаться в старые локации и с новыми способностями достовать секреты, которые до этого были закрыты, но это даст только какие-то небольшие паверапы типа здоровья/энергии/опыта, но не откроет больше контента. Основное прохождение это линейное следование от точки к точке по карте, при этом точки игра сама подсвечивает и чаще всего они со старыми локациями либо никак не пересекаются, либо пересекаются парой начальных экранов, что вдвоёне не вызывает желания повторно пробежаться и собрать все секретки.

Во-вторых я сосу в платформерах и игра мне никак не помогает чувствовать себя менее ущербным. Камера всегда очень отдолена и в купе с тем, что я играл на стим деке, иногда бывает сложно ориентироваться в пространстве. Также мне персонаж показался достаточно вязким и неповоротливым, как будто в угоду красивых анимаций пожертвовали свободой движений и резкостью перемещения. Инерция и повороты в анимациях всегда работают против тебя, если что-то было сделано неправильно. В Celeste которую я проходил прямо перед этим я тоже нещадно заглатывал, но при этом это всегда ощущалось как моя ошибка, игра работала по чётко заданным правилам и нигде от них не отступала. В Ori такого же чёткого ощущения у меня, увы, не было. Часть секций построены так, что не прощают ошибок: это либо припятствия убивающие моментально даже при полном здоровье, либо какие-то исчезающие элементы платформинга, которые потом не появляются пока ты не умрёшь. К этому так же добавляются моменты, когда ты поставил чекпоинт с малым количеством хп и теперь обязан пройти следующую секцию идеально. В целом не могу назвать механику ручного сохранения однозначно хорошей или плохой, но мне больше нравится когда разработчики сами продумывают насколько хорошо я должен научиться играть и какого размера сегмент должен пройти за раз.

Ну и третий блок это, как по мне, более объективные проблемы, которые тоже подпортили впечатление. Кажется что у игры не хватило идей, механик разблокируемых много, но половина из них кажутся не особо то и нужными (три способности я так и не открыл к концу игры и хз было ли так задумано). Боёвка тоже примитивная и не особо привлекательная, есть ветка её прокачки, но мне лично к середине игры показалось более предпочтительным скипать все стычки, так как вознаграждение никакущее. Ну и в целом игра досаточно репетативна, построена по принципу "Иди в локацию X, там найди штуку Y, что вызовет какой-то катаклизм из которого ты должен убежать в уровне на время (ненавижу такие уровни)" и так несколько раз до титров, с парой каких-то отличающихся событий. В более мелких моментах также есть часто повторяются ситуации

Но что у игры не отнять так это ебейший арт дирекшн. Визуал и музыка на высоте, постановка качественная и вызывает нужные эмоции. Но увы для меня геймплей является основной причиной играть в игры, поэтому ori and the blind forest отправляется пылиться на полку с пройденными играми, а ori and will of the whisp двигается сильно далье в мысленном беклоге.
