+++
date = '2026-02-28T14:16:15+03:00'
draft = false
tags = ['Игры']
title = 'Watch Dogs: песочница в которую пришли большие дети и мешают играть'
summary = 'Пытаюсь как-то сформулировать почему мне не очень понравилась игра'
[cover]
image = "images/watch-dogs/jordi.jpg"
+++

### Дисклеймер

Статья содержит спойлеры и в целом расчитывает что читатель знаком с сюжетом. Если вы не играли в Watch Dogs, то стоит как минимум дать игре шанс

### Предисловие

Я пропустил Watch Dogs на релизе в 2014. Как минимум потому что тогда не особо интересовался игровой индустрией и просто играл во всё что попадётся под руку, да и обзоры особо не читал. Всё что я запомнил это крутой образ главного героя c постера и общественное мнение что игра не очень, с чем и жил следующие 12 лет. Вспомнил об игре я благодаря [этому](https://youtu.be/s1PGBhGK9WY) видео, которое в крайне позитивном ключе рассказывает об игре, поэтому решил дать ей шанс. Ну и в итоге игра довольно середнячок

## Сюжет

Сюжет в целом довольно посредственный: мы бегаем по зацепкам в условном расследовании, попутно выполняя мелкие поручения и дополнительные активности чтобы продвинуться в основном деле. Есть несколько сюжетных поворотов в процессе, но как по мне они не особо цепляют, да и в целом не сильно влияют на течение истории, а финальное раскрытие заказчика покушения из начала игры стало бы прям очевидным, расскажи нам кто-то что отель на который герои покусились в начале пренадлежал главе мафии всего города.

То что мне не зашло больше, это то как сюжет работает с главным героем. Нам изначально представляют Эйдена как человека с мягко скажем нестандартными моральными принципами. Ему абсолютно нормально применять любые силовые методы вплоть до убийства в отношении плохих по его мнению людей. Мне в целом изначально герой показался социопатом. Потому что механики игры к этому располагают: можно спокойно влезать в жизни обычных людей через взлом телефона, красть их деньги и читать переписки, фоновые активности с обнаружением преступлений предполагают не их предотвращение, а наказание после совершения. И это не история про лудо-нарративный диссонанс, в сюжете тоже прослеживаются похожие моменты: например когда нам нужно пробраться на аукцион в качестве випа, Эйден моментально приходит к мысли что его надо убить, что явно шокирует его напарницу не привыкшую к таким методам решения проблем. Тут важен не столько сам фактор убийства, сколько то насколько обыденно и безэмоционально это звучит из уст героя, понятно что для него это что-то сродни обычному вторнику.  

И вот история никак не развивает и не раскрывает такой интересный сетап героя, наоборот местами даже конфликтует со всем происходящим. Больше всего меня выбил момент где мы отправляемся спасать племянника, который сбежал из дома и застрял в одной из точек городской мафии. Эйден прибывает на место, убивает всю охрану, добирается до Джекса и узнаёт что он видел всё происходящее по камерам. После чего разраждается небольшим монологом по типу: "О нет, я их всех убил, что же я наделал(((". В контексте предыдущих событий сюжета это выглядит очень странно: до этого мы вырезали кучу бандитов, ликвидаторов и даже полицейских, тут нас встречают всё те же плохие парни, но реакция прям максимально другая. Я бы понял если бы Пирс начал оправдываться перед ребёнком, говоря что это ужасные люди, они много чего плохого сделали и убить их - сделать только лучше, но тут герой буквально как будто только осознал чем он занимался всё это время (и во время событий игры и до их начала). А потом сюжет идёт дальше как будто этого монолога и не было: мы так же убиваем плохих людей. К чему и зачем это было - для меня загадка.

В целом в сюжете нехватает вводных, из-за чего многие моменты приходится додумывать и строить мнение на основе придуманных черт характера и прошлых поступков. Больше всего такого бекграунда не хватает во взаимоотношениях с Кларой. Появляется просто как какой-то помощник по телефону, потом после пары встреч становится напарником и всё равно непонятно отношение Пирса к ней: к концу сюжета нам показывает что он всё таки привязался и хоть как-то дорожит ей, но я лично не смог разделить симпатии и прочувствовать горе утраты при её смерти. Возможно из-за этого же на меня не оказал никакого влияния и поворот с её сливом героев в начале сюжетки.

Как по мне интереснее смотрелась бы сюжетка где нам бы показали хотя бы частично как Эйден пришёл к такой позиции, например смерть Лены могла быть не просто причиной для мести и плюс одним пунктиком для поиска информации, а причиной начать бороться с преступностью в городе, используя свои методы, возможно постепенно всё более и более сбивая моральный компас и раскрывая подпольную сторону власти. В таком сценарии и конфликт с семьёй выглядел бы логичнее: используя всё более жестокие методы для, как ему кажется, защиты семьи, Пирс постепенно становился монстром в их глазах и отдалял бы от себя. Да, это скорее всего было бы клишированной посредственностью которое уже 100500 раз было в медиа, но в текущей версии это просто неинтересное и нелогичное говно.

А ещё в сюжете преступно мало Джорди, а это лучший персонаж игры. Хочу сиквел про то как он разбирается с необычными заказами и проблемами в жизни, хотя возможно стоит просто поиграть в любую игру серии Yakudza

## Геймплей

Геймплей основных миссий это пожалуй самая сильная часть игры. Чаще всего у тебя нет конкретных ограничений, просто нужно пробраться на точку, что-то взломать и выбраться, как это будет реализовано остаётся на совести игрока. И вот тут благодаря механикам взлома различных объектов можно разгуляться: можно вообще не появляясь на объекте устранять людей, приманивая их к нужным точкам, можно пробираться по стелсу отвлекая людей звонками/взрывами/сигнализацией и т.п, можно самому пробираться и устранять людей как скрытно, так и открыто, попутно разведывая обстановку по камерам. Вобщем можно создавать тот сценарий, который ты сам представляешь. Учитывая общую атмосферу мрачного и дождливого Чикаго можно вжиться в роль этакого Бэтмена, который для врагов остаётся непонятной силой, действующей скрытно из тени. Типов объектов для взлома немного и к середине уже в целом сразу понимаешь что где можно сделать, поэтому желание использовать разнообразные тактики немного притупляется.

Смазывается это тем, что когда начинаешь абузить механики вся песочница сыпется: например я под конец игры часто при побеге стал просто в наглую бахать блекаут, доходить до ближайшей воды, садиться в лодку и спокойно уезжать, так как кроме вертолётов там никто ничего тебе сделать не может, а вертолёт отключается одной кнопкой после прокачки навыка. Либо при проникновении просто расстреливать врагов пистолетом с глушителем, так как они умирают раньше чем успеют поднять тревогу, а их союзники при обнаружении трупа продолжают просто ходить по локации по одиночке, не пытаясь как-то занимать укрытия или прикрывать друг друга. Но это возможно исправляется личным желанием и игрой на сложности повыше.

Ну и моменты где тебе не дают песочницу, а принуждают действовать в каком-то определённом стиле (например обязательно стелсить или обязательно всех убить) прям не очень, пропадает главная фишка игры в комбинаторике возможностей, а без неё всё играется довольно сухо и неинтересно, как пример - моменты где просто нужно прибить несколько волн наступющих врагов. Ну и уход от погони тоже как по мне повторяется часто и слишком однообразен. Ты не можешь пользоваться оружием находясь в транспотре, поэтому чтобы ликвидировать врагов нужно либо остановиться, либо пользоваться механиками взлома которых на улице прям совсем мало (взрыв трубы, столбики, ворота). Когда выдаётся случай убить врага взломом игра услужливо тебе это подсвечивает и позволяет совершить действие без необходимости думать, но таким образом ликвидировать всех долго, поэтому рациональнее кажется всегда находить какой-то разводной мост и поднимать его после проезда, чтобы враги не смогли добраться и погоня кончилась, либо как я писал выше садиться на лодку. Но это всё однообразно и пресно по сравнению с основным геймплеем. Пик плохих погонь - это финальная миссия, где ты после каждой точки тригеришь толпу полицейских и легче просто умереть и загрузиться без погони, чем как-то от них уходить. Была одна погоня которая мне понравилась: это когда надо было догнать хакера "Дефолт", позволило побывать с другой стороны, когда вокруг тебя всё непонятно взрывается и переключается, но этом просто светлое исключение.

А ещё в игре прям кайфовое радио, делает приятными поездки во время и между миссий.

## Дополнительные активности

Тут буду краток - я их почти все пропустил. Во-первых сюжетка с тем, что мне надо быстрее вызволить сестру не располагает к тому чтобы бегать играть в видеоигры, а во-вторых просто с самого начала игра не зацепила и не было желания задерживаться на дополнительные активности. Ну и пара активностей которые всё же попробовал в начале (преступления, контракты на устранение) показались крайне однообразными, поэтому возвращаться не хотелось. Есть ощущение что они могли бы приблизить меня к ощущению того самого сюжета с очисткой города от мусора, но учитывая что с реальными сюжетными событиями это никак не сочеталось, то было скипнуто

## Итоги

В целом как и писал выше: по мне игра середнячок. В игре видится потенциал: атмосфера мрачного техно-антиутопичного города круто сочетается с образом героя и механиками, но ниочёмный сюжет, репетативные и скучный гейплейные моменты между интересными песочницами сильно понижают итоговое впечатление. У меня остался некоторые моменты из-за которых я чувствую что можно дать игре второй шанс: пропущенные сайд-активности и игра с русской локализацией (она говно), поэтому возможно через некоторое время я перепройду и дополню статью. Но пока живу как есть, если ничего не ждать от сюжета, то можно пройти и получить удовольствие от интересной боевой песочницы
